No entanto, mesmo tendo esse benefício de dedução de 34%,
a empresa que paga juros sobre capital próprio, ela tem que pagar imposto de renda na fonte.
Até o ano passado, esse IR fonte, a alíquota era de 15%.
Veja que ainda assim, continuava sendo vantagem
para a empresa do Ocroréu fazer o juros sobre capital próprio,
porque ela paga 15%, mas reduz 34% de RPJ e CSLL.
Então, 34 menos 15, ainda assim, resultava em 19% de ganho de economia tributária.
E o sócio, pessoa física, ao receber lucros distribuídos
porque ele tem ações, ao receber JCP, o sócio, pessoa física, não precisa tributar nada
porque esse rendimento já foi tributado exclusivamente na fonte.
Então, eu, você, qualquer pessoa física investidor,
quando vai preencher a sua declaração anual de IR à pessoa física,
vai informar o valor recebido de renda,
de juros sobre capital próprio,
numa ficha chamada rendimentos tributados exclusivamente na fonte.
Porque eu não vou precisar tributar mais, já foi tributado na empresa.
Se eu recebo como dividendos, e é até 50 mil,
eu também vou informar na minha declaração de IR à pessoa física
como rendimentos isentos e não tributáveis.
Também não pago imposto de renda sobre isso.
Então, é assim que funciona na declaração de IR pessoa física.
O único cuidado e a única questão é que, a partir de 2026,
o governo aumentou a alíquota de 15% de IR Fonte, de JCP,
Juros sobre Capital Próprio, de 15% para 17,5%.
Então, o governo aumentou a alíquota de 15% para 17,5% para 17,5%.
Então, o governo aumentou a alíquota de 15% para 17,5%.
aumentou 2,5%. Ainda assim, lembra que eu falei que era a vantagem 34% menos 15% dá 19% de ganho.
Se ainda assim a empresa tem, do Acro Real, 34% de redução contra 17,5%, ainda assim o ganho é de 16,5%.
Então, continua sendo vantagem para as empresas do lucro real, que dão lucros, distribuir lucros aos sócios,
pessoas físicas, como juros sobre capital próprio. Reduziu a vantagem em 2,5%, mas ainda assim é vantagem.
Então, para as grandes empresas, os grandes bancos, a Petrobras, e não só essas grandes empresas todas,
e qualquer empresa que esteja no lucro real e que esteja tendo lucro e, portanto, pagando IRPJ e CSLV,
é vantagem pagar lucros aos sócios, pessoas físicas, cuidado com pessoas jurídicas, só pessoas físicas,
é vantagem distribuir lucros como JCP.
Por que eu falei cuidado quando os sócios forem pessoas?
Pessoas jurídicas, porque os sócios, pessoas jurídicas, ao receber juros sobre capital próprio,
vai ter que tributar o rendimento de juros sobre capital próprio, diferentemente da pessoa física que não tem que tributar.
E aí, então, pode não ter vantagem. Então, muito cuidado aqui, tá?
Então, tributação de renda variável, veja que é diferente da tributação da renda fixa.
Significa dizer?
Que na renda fixa, dependendo do período de tempo aplicado, eu tenho mais tributação na renda fixa do que na renda variável.
Vocês viram lá, né? 22,5%, 20%, 17,5%, né? E a última alíquota, 15%.
Aqui na renda variável, eu tenho a tributação de 15% sobre o ganho de capital, ou 20% se é day trade,
ou se é dividendos.
Eu tenho rendimento isento, se é juros sobre capital próprio, eu tenho rendimento tributado exclusivamente na fonte e não tenho tributação.
Então, a gente tem essas diferenças de tributação entre renda fixa e renda variável.
Aqui a regra geral, então, de tributação de renda variável.